# Дашборд для Яндекс.Дзен


## Описание данных

Нужно провести анализ пользовательского взаимодействия с карточками статей.
Каждую карточку определяют её тема и источник (у него тоже есть тема). Примеры тем: «Красота и здоровье», «Россия», «Путешествия».
Пользователей системы характеризует возрастная категория. Скажем, «26-30» или «45+».
Есть три способа взаимодействия пользователей с системой:
Карточка отображена для пользователя (show);
Пользователь кликнул на карточку (click);
Пользователь просмотрел статью карточки (view).
Каждую неделю начинающие менеджеры Денис и Валерия задают вам одни и те же вопросы:
Сколько взаимодействий пользователей с карточками происходит в системе с разбивкой по темам карточек?
Как много карточек генерируют источники с разными темами?
Как соотносятся темы карточек и темы источников?
На шестую неделю работы вы решаете, что процесс пора автоматизировать. Для Дениса и Валерии нужно сделать дашборд.
Дашборд будет основываться на пайплайне, который будет брать данные из таблицы, в которых хранятся сырые данные, трансформировать данные и укладывать их в агрегирующую таблицу. Пайплайн будет разработан для вас дата-инженерами.


## ТЗ

**Бизнес-задача**: анализ взаимодействия пользователей с карточками Яндекс.Дзен;

**Насколько часто предполагается пользоваться дашбордом**: не реже, чем раз в неделю;

**Кто будет основным пользователем дашборда**: менеджеры по анализу контента;

**Состав данных для дашборда:**
- История событий по темам карточек (два графика - абсолютные числа и процентное соотношение);
- Разбивка событий по темам источников;
- Таблица соответствия тем источников темам карточек;

**По каким параметрам данные должны группироваться:**
- Дата и время;
- Тема карточки;
- Тема источника;
- Возрастная группа;

**Характер данных:**

История событий по темам карточек — абсолютные величины с разбивкой по минутам;
Разбивка событий по темам источников — относительные величины (% событий);
Соответствия тем источников темам карточек - абсолютные величины;

**Важность**: все графики имеют равную важность;

**Источники данных для дашборда:** cырые данные о событиях взаимодействия пользователей с карточками (таблица log_raw);

**База данных, в которой будут храниться агрегированные данные**: дополнительные агрегированные таблицы в БД zen;

**Частота обновления данных:** один раз в сутки, в полночь по UTC;



